本章重点

(1)会计准则的制定机构。

(2)财务报告的组成部分

(3)财务报告与财务报表分析的角色。

(4)国际财务报告准则框架的基本内容。

一. 会计准则的制定机构( Accounting Standard- Setting Bodies)
企业的经济行为复杂多样,在经营过程中的估计及假定也会因企业而异。因此需要制定统一的会计准则,作为反映经济活动的会计技术标准,以及生成和提供会计信息的重要依据。CFA③考试需要重点掌握 US GAAP与FRS这两类会计准则,两者的差异详见表1.1

相同点：
1.收入( revenue)金额能够可靠计量

2.有关的经济利益( economic benefits)将很有可能流入企业

【注:经济利益一般是指对商品和劳务收取的款项。



不同点：
销售商品 Sale of goods

1.与交易相关的,已发生或将发生的成本( costs incurred or to be incurred)能够可靠计量。

2.商品所有权( ownership)的主要风险和报酬已转移到买方 。

3.企业对售出商品既没有继续管理权,也失去了有效控制( effective control)

提供劳务 Rendering of Service

1. 交易当中已发生的成本，或未完成的交易发生的成本能可靠计量。

2. 完工进度（stage of completion）能可靠计量（measured reliably）。

二、财务报告的组成部分 Components of Financial Report)
一份完整的财务报告主要由以下各项组成

(1)主要财务报表( major financial statements),包括

①综合收益表 (statement of comprehensive income)

②资产负债表 balance sheet

③现金流量表( cash flow statement)。

④权益变动表 (statement of changes in equity)

【注:综合收益表的主体是利润表( income statement),具体内容会在第二章介绍

(2)财务报表附注 Financial notes)或脚注( footnotes),以及补充事项说明( supplementary schedules)。

(3)管理层讨论与分析( management discussion and analysis)或管理层评论( management commentary) 。

(4)外部审计报告 external auditors report)。

(5)治理报告( governance report)

(6)企业责任报告( corporate responsibility report)

三、财务报告与财务报表分析的角色( Roles of financial reporting and Financial Statement Analysis)
财务报告与分析分为“财务报告”与“财务报表分析”两部分,分别扮演不同的角色,两者的差异详见表12。

表12财务报告与财务报表分析角色的比较

权责发生制 Accrual basis

    业务发生时记录收人和费用,比如出售商品,商品售出时确认收入,与货款收取的

取的时间无关。

适用报表: 利润表与资产负债表

收付实现制 Cash basis

    货币收付时记录收入和费用,比如出售商品，货款收取时确认收入,与商品售出

时间无关。

适用报表: 现金流量表



四、国际财务报告准则框架( nternational financial Reporting Standards Framework)
(一) 财务报告的目标( Objective of Financial Reports)
财务报告的主要目标是提供与做经济决策相关的财务信息,包括绩效表现和财务状况等。

(二) 财务报告的性质( Qualitative Characteristics of Financial Reports)
财务报告具有两个层次的特性,即两个基础特性和4个加强特性，具体内容见表13

基础特性    Fundamental Characteristics
    相关性( relevance) 是指信息会对使用者所做出的经济决策产生潜在影响。

    如实反映( faithful representation) 是指如实地反映经济现象,同时满足完业人士会一致认同有关财务信息能如实      反映整其所代表的经济现象同时满足完整、中立、没有错误。

    【注】:

    完整( complete) 是指包含理解现象的所有信息;

    中立( neutral ) 是指信息选择列示不存在偏差(bias);

    没有错误( free from error) 是指不存在委托错误或者遗漏错误。

加强特性    Enhancing Characteristics
    可比性 ( comparability) 是指很容易在不同时间和不同实体之间做出比较。

    可核实性 ( verifiability) 是指不同的独立专业人士会一致认同有关财务信息能如实反映其所代表的经济现象。

   及时性 ( timeliness) 是指在决策者做出决策之前就可以获取信息。

   易懂性 ( understandability) 是指对商业经济活动有相当了解的使用者对列示的信息可以理解。

(三)财务报告的限制条件( Constraints on financial Reports)
财务报告应该提供信息帮助决策者,但以下限制条件使财务报告的作用发挥受限

(1)无法让所有特性同时得到最大化满足,必须做出权衡(tradeoff)

(2)提供并使用信息存在成本,因此需要平衡成本与收益(benefits)

(3)忽略了无法量化的( non-quantifiable)信息。

(四)财务报表的元素(The Elements of financial statements)

财务报表具有以下五大元素

(1)资产( assets

(2)负债( liabilities)

(3)权益( equity)

(4)收入( income)

(5)费用( expenses)

前3项用来计量财务状况 financial position),后两项用来计量绩

效表现( performance)

财务报表各元素的确认( recognition)与计量( measurement会遵循

两个重要假设

(1)权责发生( accrual accounting):财务报表对业务应在其发生

当期进行反映。

(2)持续经营( going concen)公司在可预见的未来能够继续开

展业务。
